# 2장. 인터페이스와 클래스

# 참고자료

[Practical 모던 자바](http://www.yes24.com/Product/Goods/93973642)  



# 인터페이스의 장점

자바에서 인터페이스는 단어 그대로 특정 기능에 접근하기 위한 인터페이스의 역할을 한다. 여러 개의 구현체를 통일화된 명세서로 정의하기 위해 사용한다. 인터페이스에 구현하게될 공통적인 메서드들을 명세화 하고 각 클래스에서는 원하는 경우에 맞게 실제 구현해야 하는 내용을 작성하면 메서드 이름의 통일성을 확보할 수 있다.  

인터페이스에 대한 개념은 자바 1.0 버전이 나온 이후 오랜 기간 동안 변하지 않고 그대로 유지됐다. 특히 자바가 객체지향 프로그래밍을 추구하면서 이 개념은 절대 침범할 수 없는 불가침의 영역으로 분류하였다.  



# 디폴트 메서드가 나오게 된 계기

인터페이스는 자바에서 절대 침범할 수 없는 불가침의 영역으로 분류되어 많은 자바 프로그래머 들에게 사랑을 받았다. 하지만, 인터페이스에도 단점이 존재한다. 이런 이유로 java 8 에서부터 디폴트메서드의 개념이 나왔고, interface에 static,private 메서드도 추가할 수 있게 되었다. 



# 인터페이스 사용 시 문제점

자바가 계속 발전하고 개선되고 새로운 기능이 추가되면서 인터페이스에도 큰 문제가 생겼다. **대표적인 문제점은 한번 배포된 인터페이스는 수정이 어렵다는 점**이다. 책에서는 아래의 예를 들고 있다.  

**interface에 기능 추가시 이미 interface를 구현하고 있는 소스들에서의 컴파일 에러가 나는 문제**  

CompanyEncription.java 내에 정의된 인터페이스는 대략 250 개 정도의 소스에서 암호화를 위해 implements 하여 사용하고 있다고 해보자. 이때 새로운 암호화 알고리즘이 생겨서 CompanyEncription 인터페이스에 새로운 암호화 메서드인 helloSydney()를 추가해야 한다고 해보자. 이 경우 CompanyEncription 인터페이스를 구현하는 250개의 모든 클래스들에서 helloSydney() 메서드를 구현해주지 않으면 컴파일에러가 발생한다.   

  

**새로운 독립적인 기능 SydneyEncription**  

이런 이유로 CompanyEncription은 원래 있던 그대로 두고, 새로운 인터페이스인 SydneyEncription 이라는 인터페이스에 해당 기능을 따로 분리해서 따로 선언하기로 했다. 그리고 helloSydney() 라는 암호화 기능을 사용할 경우에만 SydneyEncription 인터페이스를 구현하면 되도록 방침을 바꾸었다.  



## 문제점

이렇게 추가 인터페이스를 만들어서 배포하면 컴파일 에러나 NoSuchMethod 에러는 피할 수 있지만, 여기에도 잠재적인 문제점이 있다.  

- 추가로 메서드가 필요해지거나
- 기존 메서드에 인수를 추가해야 하는 등의 변경이 있을 때

위와 같은 경우에마다 인터페이스를 하나씩 새로 만들 수는 없기 때문이다. 이런 경우는 공통 기능을 작성하거나 라이브러리를 작성할 때 자주 발생하는 경우인 듯 해보인다. (책에서는 굉장히 자주 발생하는 문제라고 이야기하고 있다.)   



## 대표적인 예 : 컬렉션 프레임워크

컬렉션 프레임워크는 자바 1.0 부터 데이터를 관리하는 자료구조로 사용되었고, 버전이 업그레이드 될 때마다 다양한 환경, 특히 멀티 스레드 환경에 대응하기 위한 자료구조가 계속 추가되었다. 하지만 자바 버전이 업그레이드가 계속 되는데도 컬렉션 프레임워크의 기능이 추가되는 데도 컬렉셤 프레임워크의 핵심 인터페이스를 수정하지 못하고 계속 유지할 수 밖에 없었다고 한다. 컬렉션 인터페이스에 메서드를 추가하면 영향이 너무 크기 때문에 필요해도 추가할 수가 없었기 때문이라고 한다.    

> (참고. List, Map)  
>
> 책에서는 이 후로도 default 메서드가 나올 수 밖에 없었던, 인터페이스의 단점을 더 많은 배경들과 히스토리들을 소개하고 있는데 일단은 여기까지만 정리해놓았다. 더 자세한 내용은 다른 문서에서 따로 정리할 예정이다.  
>
> 책에서는 더 깊은 내용을 다루고 있는데 이곳에 모두 다룰수 없기에 생략했고, 이제 디폴트 메서드에 대한 내용요약은 이 글의 최 하단부에 참고) 디폴트 메서드 개념 요약 에 남겨두었다. (또는 모던 자바 인 액션 9장을 참고)

  

## 디폴트 메서드의 도입 (java 1.8 ~ )

java8 에서 default 메서드 기능을 이용해서 인터페이스에 메서드를 추가한 대표적인 예는 List 인터페이스의 sort, Collection 인터페이스의 stream 메서드이다. (java11 버전 기준으로는 replaceAll, sort, spliterator 메서드가 List에 default 로 선언되어 있다.)   

> 자바에서 제공하는 거의 대부분의 클래스들은 그 소스 코드가 공개되어 있으며 JDK를 설치할 때 JDK 설치 디렉터리 하위에 src.zip 파일 형태로 제공된다. 자바 11의 경우 설치된 디렉터리 하위의 lib 디렉터리에서 확인이 가능하다.  

  

**java 11 의 List.java 의 일부 내용**

```java
public interface List<E> extends Colection<E>{
  ...
  @SuppressWarnings({"unchecked", "rawtypes"})  
  default void sort(Comparator <? super E> c) {
    Object [] a = this.toArray();
    Arrays.sort(a, (Comparator) c);
    ListIterator<E> i = this.listIterator();
    for (Object e : a){
      i.next();
      i.set((E) e);
    }
  }
    
}
```

위의 예제를 보면 메서드의 제일 앞 부분에 default 키워드가 추가되어 있는 것을 볼 수 있다. 이 키워드를 메서드 선언의 제일 앞부분에 명시하면 이 메서드에 대한 코드를 별도 클래스에서 구현하는 것이 아니라 인터페이스에서 직접 구현하겠다는 의미이다.  

이렇게 구현한 메서드는 해당 인터페이스를 구현한 클래스에 메서드의 명세와 기능이 상속된다. 마치 implements 키워드를 이용한 것이 아니라 extends 키워드를 이용해서 클래스를 정의한 것과 비슷한 역할을 한다.  



# 자바 버전별 인터페이스의 변화

> 책 27p ~ 30p (전자책 42p ~ 45p) 

## 자바 최초 버전

최초의 자바 버전에서 인터페이스에는 아래와 같은 제약이 있었다.

- 상수를 선언할 수 있다.
  - 이때 반드시 상수는 값이 할당되어 있어야 한다. 값을 변경할 수 없다.
  - 명시적으로 final 로 선언하지 않더라도 final 로 인식된다.
- 메서드는 반드시 추상(abstract) 메서드여야 한다. 
  - 구현체가 아니라 메서드 명세만 정의되어 있어야 한다.
- 인터페이스를 implements 하는 (구현하는) 클래스는 인터페이스에 정의해둔 메서드를 구현하지 않았다면 반드시 추상 클래스로 선언해되어야 한다.
- 인터페이스에 선언된 상수와 메서드에 public으로 인식된다.



## java 1.2  

자바 1.2 부터는 선언할 수 있는 항목이 추가되었다.

- 중첩(Nested) 클래스를 선언할 수 있다.
  - 선언은 내부(Inner) 클래스 같지만 실제로는 중첩 클래스로 인식한다는 점에 주의해야 한다.
- 중첩(Nested) 인터페이스를 선언할 수 있다.

위의 중첩 클래스와 중첩 인터페이스는 모두 public 과 static 이어야 하며 생략가능하다.



**참고)**   

> 중첩 클래스, 중첩 인터페이스를 선언해 사용하는 예제는 아래와 같다.

!TODO 예제 내가 직접 만들어서 다른 예제로 만들기

```java
import java.util.List;

public interface Input {
  public static class KeyEvent {
    public static final int KEY_DOWN = 0;
    public static final int KEY_UP = 1;
    public int type;
    public int keyCode;
    public char keyChar;
  }
  
  public static class TouchEvent{
    public static final int TOUCH_DOWN = 0;
    public static final int TOUCH_UP = 1;
    public static final int TOUCH_DRAGGED = 2;
    public int type;
    public int x, y;
    public int pointer;
  }
  
  public boolean isKeyPressed (int keyCode);
  
  public boolean isTouchDown (int pointer);
  
  public int getTouchX (int pointer);
  
  public int getTouchY (int pointer);
  
  // ...
}
```

  

## java 1.3, 1.4

자바 1.3, 1.4 에서는 특별한 변경이 없었다.  



## java 1.5

자바 1.5에서는 Generic, Enum, Annotation 이 인터페이스에 영향을 끼쳤다. 인터페이스에 선언할 수 있는 것이 4개에서 6개로 늘었다.

- 중첩(Nested) 열거형(Enum)을 선언할 수 있다.
- 중첩(Nested) 어노테이션(Annotation)을 선언할 수 있다.

(중첩 열거형, 중첩 어노테이션은 모두 public 이며 static 이어야 하는데, 생략 가능하다. 즉, 생략하면 기본으로 public static 이다.)



## java 1.8 

> 책 31p (전자책 46p)

- 실제 코드가 완성되어 있는 static 메서드를 선언할 수 있다.
- 실제 코드가 완성되어 있는 default 메서드를 선언할 수 있다.
  - static 메서드, default 메서드는 모두 public 메서드로 인식하며, public 선언은 생략할 수 있다.

인터페이스의 어떤 메서드가 static 메서드이거나 default 메서드 둘 중 하나라는 전제조건 하에 그 메서드 내에 실제 구현된 코드를 정의할 수 있게 되었다. 그리고 이렇게 정의한 메서드는 인터페이스를 implements, 즉, 구현할 때 클래스에서 정의할 필요는 없다.  

(1.8 버전 이전 버전의 자바에서는 default 로 메서드를 선언하면, 이전 버전에서는 인터페이스에 정의되어 있는 메서드를 반드시 클래스에 구현해야 했다. 자바 8 부터는 이러한 작업을 하지 않아도 컴파일 에러가 발생하지 않는다.)  



## java 1.9

> 책 31p (전자책 46p)

- private 메서드를 선언할 수 있다.

private 메서드를 인터페이스에 추가할 수 있게 된 것은 매우 흥미로운 부분이다. 인터페이스는 1.9 이전에는 public 메서드만을 허용했다. 접근자를 선언하지 않고 메서드를 정의해도 내부적으로는 public 으로 인식되어 선언된다. 자바 1.9 에서는 private 를 인터페이스 내부에 선언할 수 있게 되었다. private 를 인터페이스에 추가하여 사용하게 되는 주요한 이유는 static 메서드, default 메서드의 로직을 공통화하고 재사용하는데에 private 메서드가 유용하게 사용되기 때문이다.  

java 8 에서는 인터페이스에 private 메서드가 허용되지 않았기 때문에 로직의 재사용성이 떨어졌고, 중복된 코드가 동일한 인터페이스에 복제되는 경우가 있었다.  

단, 인터페이스에서 private 메서드를 선언할 때 메서드 규격만 정의해서는 안되고 실제 동작하는 소스코드 까지 작성해야 한다는 제약이 있다. 자바 8의 default, static 메서드 처럼 메서드의 바디를 정의해놓은 메서드여야 한다.



## 자바 버전마다 인터페이스에서 사용할 수 있게 허용되도록 허용된 것들

결론적으로 현재 인터페이스에는 9가지의 항목을 선언할 수 있다. 그 항목은 아래와 같다.

- 상수 (자바 최초 버전 ~ )
- 추상메서드 (자바 최초 버전 ~ )
- 중첩 클래스 (1.2~)
- 중첩 인터페이스 (1.2~)
- 중첩 열거형(enum) (1.5~)
- 중첩 어노테이션 (1.5~)
- static 메서드 (1.8~)
- default 메서드 (1.8~)
- private 메서드 (1.9~)



# default, static, private

default, static, private 를 인터페이스 내에서 선언/정의할 때는 반드시 구현,정의를 해주어야 한다.

default 메서드는 상속받아서 그대로 사용할 수도 있고, 오버라이드 해서 재정의하는 것 역시 가능하다.  

  

인터페이스 내에 private로 선언하고 구현한 메서드는 1.9 이상부터 사용가능하다. 자바의 접근 규칙에 따라 하위 클래스로 상속되지 않는다. 이 점은 깔끔해서 좋은 것 같다. 따라서 private 메서드를 인터페이스 A에 선언해두었을 때 이것을 구현한 AImpl 클래스에서는 아무 영향을 주지 않는다. (전자책 55p)  



static 메서드는 인터페이스 레벨, 클래스 레벨로 정의되는 메서드이다. 따라서 메서드 오버라이드의 범위에 속하지 않는다.



# default 메서드 사용예

HouseAdress 라는 인터페이스가 있다고 해보자. 이 HouseAddress를 implements 해서 클래스인 KoreaHouseAddressImpl 클래스를 만들었다. 그런데 HouseAddress 인터페이스에 국가코드를 반환하는 메서드를 선언했다고 해보자. 이 경우 KoreaHouseAddressImpl 클래스를 수정해야 한다.(전자책 50 페이지부터 다시)



# default 메서드를 사용할때의 주의점 :: 다이아몬드 상속

default 메서드의 경우는 맨 앞에 default 키워드를 붙였을 뿐 메서드 규격은 기존 인터페이스에서 정의하던 것과 동일하기 때문에 여러개의 인터페이스를 implements 하여 구현할 경우 다중 상속의 효과를 얻게 된다. 이를 잘 활용하면 큰 장점이 될 수도 있지만 반대로 자바에만 익숙한 개발자에게는 큰 혼란을 줄수도 있다.









